[M 1 desc]
JP 三国志の序章「黄巾の乱」。劉備、⏎関羽、張飛の３人が死ぬときは同⏎じと誓った「桃園結義」から、ゲ⏎ームは始まる。選択できる勢力は、⏎乱を起こした張角軍と、乱を鎮圧⏎する側の何進軍。張角軍は人材面⏎では難があるが、張角兄弟が強力⏎な兵法を使える上、兵力では何進⏎軍を凌駕する。対する何進軍は、⏎何進自身の能力が低く、兵力も乏⏎しい。劉備三兄弟、曹操、孫堅な⏎どの逸材を有効に活用したい。
KO 삼국지의 서장 「황건적의 난」.⏎유비, 관우, 장비가 같은 날⏎죽기로 맹세한 「도원결의」에서⏎게임이 시작된다. 고를 수 있는⏎세력은 난을 일으킨 장각군과⏎이를 진압하는 하진군. 장각군은⏎인재가 부족하나 장각 형제의⏎병법이 강력하고 병력도⏎하진군을 능가한다. 맞서는⏎하진군은 하진의 능력이 낮고⏎병력도 적다. 유비 삼형제, 조조,⏎손견 같은 인재를 잘 활용해야⏎한다.

[M 3 desc]
JP 朝廷を牛耳る董卓を討つため各地⏎の諸侯が挙兵する「反董卓連合」。⏎ここから曹操、劉備、孫堅、袁紹⏎らが勢力として登場する群雄割拠⏎が始まる。董卓は最強を誇る呂布⏎を従え、兵力も他の追随を許さな⏎い。更に董卓軍の前衛は、難攻不⏎落の要衝・虎牢関である。反董卓⏎連合勢力は、１対１では董卓軍の⏎敵ではない。各勢力がひしめく北⏎よりも空白都市の多い南の方が、⏎難易度が低いといえる。
KO 조정을 쥐고 흔드는 동탁을⏎치려고 각지의 제후가 일어선⏎「반동탁 연합」. 이때부터 조조,⏎유비, 손견, 원소 등이 세력으로⏎등장하는 군웅할거가 시작된다.⏎동탁은 최강의 여포를 거느리고⏎병력도 압도적이다. 게다가 앞을⏎막는 것은 난공불락의 요충지⏎호뢰관이다. 연합 세력은⏎일대일로는 동탁군의 상대가⏎되지 못한다. 세력이 몰린⏎북쪽보다 빈 도시가 많은 남쪽이⏎난이도가 낮다고 할 수 있다.

[M 5 desc]
JP 董卓を討った呂布が曹操から{U:F04B}州⏎を奪って自立した場面。曹操は青⏎州の黄巾賊を統合した直後であり、⏎兵力も武将も充実している。劉備⏎は曹操に攻められた陶謙を救援し、⏎小沛に入っている。董卓に焼き尽⏎くされた洛陽と曹操侵攻後の徐州⏎は荒廃している。北方では袁紹と⏎公孫{U:F040}が対立。南方では劉表を攻⏎撃していた孫堅が戦死し、後継ぎ⏎の孫策が義兄弟・周瑜とともに、⏎江東制覇の戦いを開始する。
KO! 동탁을 죽인 여포가 조조의⏎연주를 빼앗아 자립한 상황.⏎조조는 청주의 황건적을 흡수한⏎직후라 병력도 무장도 충실하다.⏎유비는 조조에게 공격받은⏎도겸을 구원해 소패에 들어가⏎있다. 동탁이 불태운 낙양과⏎조조가 침공한 서주는 황폐하다.⏎북쪽에서는 원소와 공손찬이⏎대립. 남쪽에서는 유표를 치던⏎손견이 전사하고, 뒤를 이은⏎손책이 의형제 주유와 함께 강동⏎제패에 나선다.

[M 7 desc]
JP 曹操と袁紹が華北の覇権を巡って⏎争う「官渡の戦い」直前。献帝を⏎擁立した曹操は呂布、袁術を倒し、⏎都の許昌をはじめ、肥沃な中原を⏎支配。周囲を敵に囲まれているが⏎人材面では傑出している。袁紹は⏎公孫{U:F040}を倒して河北を掌握。兵力⏎では曹操を上回り、顔良、文醜の⏎双璧も健在である。劉備は曹操の⏎下を離れ、徐州で独立。江東を制⏎覇し「小覇王」と呼ばれる孫策も⏎曹操の背後を狙っている。
KO! 조조와 원소가 화북의 패권을⏎다투는 「관도대전」 직전.⏎헌제를 옹립한 조조는 여포,⏎원술을 쓰러뜨리고 도읍 허창 등⏎비옥한 중원을 지배. 사방이⏎적이지만 인재는 걸출하다.⏎원소는 공손찬을 꺾고 하북을⏎장악. 병력은 조조보다 많고⏎안량, 문추라는 쌍벽도 건재하다.⏎유비는 조조를 떠나 서주에서⏎독립. 강동을 제패해⏎「소패왕」이라 불리는 손책도⏎조조의 배후를 노린다.

[M 9 desc]
JP 呉の名将・周瑜が曹操の野望を粉⏎砕した「赤壁の戦い」前年。曹操⏎は官渡で袁紹を破り、袁家勢力は⏎滅亡、袁尚兄弟は公孫康の下に身⏎を寄せている。劉備は劉表を頼り⏎新野に健在。徐庶を軍師に迎え、⏎曹操の南下をしばしば防いだ。天⏎下の大賢・諸葛亮とはまだ巡り会⏎っていない。江東では孫策が急逝⏎し、孫権が後を継ぐ。その幕下に⏎は周瑜、程普ら孫策以前からの臣⏎に加え、魯粛や呂蒙など江東の優⏎秀な人材が集まっている。
KO 오의 명장 주유가 조조의 야망을⏎꺾은 「적벽대전」의 전해.⏎조조가 관도에서 원소를 격파해⏎원씨는 멸망했고, 원상 형제는⏎공손강에게 몸을 의탁했다.⏎유비는 유표에게 의지해 신야에⏎건재. 서서를 군사로 맞아⏎조조의 남하를 여러 번 막았다.⏎대현자 제갈량과는 아직 만나지⏎못했다. 강동은 손책이 급사해⏎손권이 뒤를 이었다. 주유, 정보⏎등 손책 때부터의 신하에 노숙,⏎여몽 같은 인재가 모여 있다.

[M 11 desc]
JP 曹操が馬超を退けた「渭水の戦い」⏎直前の状況。孫権は赤壁で曹操軍⏎を撃退し、江陵を奪取した。しか⏎し、大黒柱の周瑜が病死したため、⏎劉備に荊州を譲る。劉備は孫権の⏎妹である孫尚香を娶り、荊州南部⏎を支配。「伏竜」諸葛亮、「鳳雛」⏎{U:F04C}統を加え一大勢力となる。南下⏎を断念した曹操は後顧の憂いだっ⏎た馬騰を謀殺するが、馬超に逆襲⏎され長安を失う。馬超軍は陣容が⏎薄く苦戦は必至だが、長安を治め⏎兵力を増強している。
KO! 조조가 마초를 물리친 「위수⏎전투」 직전. 손권은 적벽에서⏎이겨 강릉을 얻었으나 기둥인⏎주유가 병사해 유비에게 형주를⏎넘긴다. 유비는 손권의 누이⏎손상향과 혼인해 형주 남부를⏎지배. 「복룡」 제갈량, 「봉추」⏎방통을 얻어 큰 세력이 된다.⏎남하를 단념한 조조는 후환인⏎마등을 모살했으나 마초의⏎역습에 장안을 잃었다. 마초군은⏎진용이 얇아 고전하겠지만⏎장안에서 병력을 늘리고 있다.

[M 13 desc]
JP 漢中王となった劉備が関羽に襄陽⏎の攻略を命じた直後。劉備は劉璋⏎を降して益州を手に入れ、曹操の⏎支配下にあった漢中も奪取する。⏎関羽、張飛、趙雲、黄忠、馬超の⏎五虎将軍が集い、最盛期を迎えて⏎いる。対する曹操は関羽の北上に⏎備え、于禁と{U:F04C}徳を派遣。同じく⏎荊州を狙う孫権も、赤壁の戦い以⏎来続いていた劉備との友好関係を⏎崩し、曹操に接近している。軍の⏎統率者は呂蒙であり、荊州攻略の⏎陰の功労者・陸遜も伴っている。
KO! 한중왕이 된 유비가 관우에게⏎양양 공략을 명한 직후. 유비는⏎유장을 항복시켜 익주를 얻고⏎조조가 지배하던 한중도⏎빼앗았다. 관우, 장비, 조운,⏎황충, 마초의 오호장군이 모여⏎전성기를 맞았다. 조조는 관우의⏎북상에 대비해 우금과 방덕을⏎파견. 형주를 노리는 손권도⏎적벽 이래의 유비와의 우호를⏎깨고 조조에게 접근했다. 군을⏎이끄는 이는 여몽, 형주 공략의⏎숨은 공로자 육손도 함께한다.

[M 15 desc]
JP 諸葛亮が南蛮王・孟獲の反乱を鎮⏎圧する「南蛮征伐」。曹操の後継⏎者・曹丕が「魏」を建国し、「漢」⏎は滅亡している。劉備は「蜀」を⏎建てたが、関羽が敗れ荊州を失陥。⏎荊州奪還を狙った「夷陵の戦い」⏎にも敗北し、諸葛亮に後を委ねて⏎世を去った。孫権は夷陵で劉備軍⏎を破った陸遜を軸に、江陵以南の⏎荊州を掌握。南方では蜀の衰退を⏎見た孟獲が雲南で挙兵している。⏎孟獲軍は知将を欠くが、独特の兵⏎法を持つ武将が多い。
KO 제갈량이 남만왕 맹획의 반란을⏎진압하는 「남만 정벌」. 조조의⏎후계자 조비가 위를 세워 한은⏎멸망했다. 유비는 촉을 세웠으나⏎관우가 패해 형주를 잃고,⏎탈환을 노린 「이릉대전」에서도⏎패해 제갈량에게 뒤를 맡기고⏎타계했다. 손권은 이릉에서 이긴⏎육손을 앞세워 강릉 이남 형주를⏎장악. 남쪽에서는 촉의 쇠퇴를⏎본 맹획이 운남에서 거병했다.⏎맹획군은 지장이 없지만 독특한⏎병법을 쓰는 무장이 많다.

[M 17 desc]
JP 「出師の表」を上奏した諸葛亮が⏎魏を討つために連戦した「北伐」。⏎その５戦目となる「五丈原の戦い」⏎の場面。魏帝は曹丕の子・曹叡で、⏎自ら対呉戦線に親征している。対⏎蜀戦線には諸葛亮の宿敵・司馬懿⏎が布陣。蜀は南蛮を抑えているも⏎のの、国力陣容とも魏に数段劣る。⏎孫権との友好関係を持続し、長安⏎方面に戦力を集結させたい。孫権⏎は「呉」を建国。引き続き、陸遜⏎が軍の支柱となっている。
KO 「출사표」를 올린 제갈량이⏎위를 치려고 거듭 싸운 「북벌」.⏎그 다섯 번째인 「오장원 전투」⏎장면. 위 황제 조예는 조비의⏎아들로, 몸소 오와의 전선에⏎나가 있다. 촉 전선에는⏎제갈량의 숙적 사마의가 포진.⏎촉은 남만을 누르고 있으나⏎국력도 진용도 위에 크게 뒤진다.⏎손권과 우호를 유지하며 장안⏎방면에 전력을 모아야 한다.⏎손권은 오를 건국. 육손이⏎여전히 군의 기둥이다.

[M 19 desc]
JP 蜀の滅亡直前。魏は司馬一族が政⏎権を掌握。司馬昭の命で、鍾会、⏎{U:F04A}艾が蜀へ侵攻すべく、対蜀戦線⏎に結集している。蜀は陣容の弱体⏎化が著しい。軍の統率者は姜維だ⏎が、彼とともに戦えるだけの人材⏎は少ない。史実では、呉の皇帝・⏎孫休が姜維の求めに応じて援軍を⏎派遣するが、間に合わなかった。⏎魏に蜀を併呑されると、呉に対抗⏎する力は残されていない。三国を⏎通じて武将数が少なく、戦力の集⏎中と早期攻略が鍵を握る。
KO! 촉 멸망 직전. 위는 사마씨⏎일족이 정권을 장악했다.⏎사마소의 명으로 종회와 등애가⏎촉을 치려고 전선에 집결해 있다.⏎촉은 진용이 크게 약해져, 군을⏎이끄는 강유와 함께 싸울 만한⏎인재가 적다. 역사에서는 오의⏎황제 손휴가 강유의 요청으로⏎원군을 보냈으나 늦고 말았다.⏎위가 촉을 병합하면 오에는 맞설⏎힘이 남지 않는다. 세 나라 모두⏎무장이 적어 전력 집중과 빠른⏎공략이 관건이다.

[M 21 desc]
JP 「反董卓連合」の一員である孫堅⏎が董卓から洛陽を奪い、洛陽に留⏎まっている情勢。「正史」では、⏎董卓軍に勝利して洛陽を奪取する⏎のは孫堅１人の戦功で、他の連合⏎諸侯は戦いを避けるか、敗北して⏎いる。孫堅は長沙から洛陽に移り、⏎兵力を増強。通常シナリオの長沙⏎からのスタートでは困難な董卓と⏎の戦いを実現できる。ただし、周⏎囲は他勢力の支配下にあるので、⏎難易度は高い。
KO 「반동탁 연합」의 일원인⏎손견이 동탁에게서 낙양을⏎빼앗아 머무르고 있는 정세.⏎「정사」에서 동탁군을 이겨⏎낙양을 차지한 것은 손견 혼자의⏎공이며, 다른 연합 제후는⏎싸움을 피하거나 패했다. 손견은⏎장사에서 낙양으로 옮겨 병력을⏎늘렸다. 장사에서 출발하는 일반⏎시나리오로는 어려운 동탁과의⏎싸움을 해 볼 수 있다. 다만⏎주위가 다른 세력의 지배 아래⏎있어 난이도는 높다.

[M 23 desc]
JP 「反董卓連合」に参加した諸侯は⏎やがて内部分裂を起こし、互いに⏎争うようになる。「正史」による⏎と、この当時、大勢力だったのは⏎公孫{U:F040}、袁紹、袁術、そして董卓⏎である。曹操は袁紹、孫堅は袁術⏎の一将軍に過ぎなかった。「白馬⏎将軍」の威名で知られる公孫{U:F040}は、⏎冀州から徐州にかけて支配する大⏎勢力で、配下に劉備、関羽、張飛、⏎趙雲らがそろう。
KO! 「반동탁 연합」에 참가한⏎제후들은 곧 내분을 일으켜 서로⏎다투게 된다. 「정사」에 따르면⏎당시 큰 세력은 공손찬, 원소,⏎원술, 그리고 동탁이었다.⏎조조는 원소의, 손견은 원술의⏎일개 장수에 지나지 않았다.⏎「백마장군」의 위명으로 알려진⏎공손찬은 기주부터 서주까지⏎지배하는 큰 세력으로, 휘하에⏎유비, 관우, 장비, 조운 등이⏎모여 있다.

[M 27 desc]
JP 曹操の専横に苦しむ献帝は、董承⏎に曹操打倒の密勅を託す。これに⏎漢の復興を志す劉備と馬騰らが参⏎加。史実では曹操に露見し、計画⏎は頓挫するが、ここでは計画が半⏎ば成功した場合を想定している。⏎劉備は献帝を保護して許昌を脱出。⏎馬騰軍と合流して洛陽以西を支配⏎する。曹操にとっては北の袁紹、⏎南の孫策に匹敵する大敵が出現し⏎たことになる。劉備が徐州入りし⏎ていないため、袁術は討伐されて⏎いない。宛の張繍も健在である。
KO 조조의 전횡에 시달리던 헌제가⏎동승에게 조조 타도의 밀칙을⏎내리고, 한의 부흥을 꿈꾸는⏎유비, 마등 등이 가담한다.⏎역사에서는 발각돼 좌절되나⏎여기서는 절반쯤 성공했다고⏎가정했다. 유비는 헌제를 모시고⏎허창을 탈출해 마등과 함께 낙양⏎서쪽을 지배. 조조에게는 북의⏎원소, 남의 손책에 버금가는⏎강적이 생겼다. 유비가 서주로⏎가지 않아 원술은 토벌되지⏎않았고 완의 장수도 건재하다.

[M 31 desc]
JP 諸葛亮の「天下三分計」は有名だ⏎が、周瑜も「天下二分計」を抱い⏎ていた。「演義」では諸葛亮に見⏎破られた「天下二分計」だが、こ⏎こでは成功した場合を想定してい⏎る。周瑜は自ら軍を率いて遠征し、⏎劉璋を降して益州を奪取。馬騰と⏎の関係も友好的で、ともに曹操軍⏎と戦う準備ができている。周瑜は⏎劉備を敵視していたため、孫尚香⏎は劉備と結婚していない。周瑜に⏎とって劉備は鬼門であり、曹操と⏎の決戦前に倒しておきたい。
KO 제갈량의 천하삼분지계가⏎유명하지만 주유 역시⏎천하이분지계를 품고 있었다.⏎연의에서는 제갈량이 간파했지만⏎여기서는 성공했다고 가정했다.⏎주유는 몸소 원정해 유장을⏎항복시키고 익주를 빼앗았다.⏎마등과도 사이가 좋아 함께⏎조조와 싸울 준비가 되어 있다.⏎주유가 유비를 적대해 손상향은⏎유비와 혼인하지 않았다.⏎눈엣가시인 유비를 조조와의⏎결전 전에 쓰러뜨려야 한다.

[M 37 desc]
JP 「超・三國志」（今戸榮一訳編）⏎を題材としたシナリオ。新野にい⏎た劉備は、病に倒れた劉表から荊⏎州を譲り受ける。南下した曹操は⏎孫権と戦うが敗れ、西進して漢中⏎を制圧する。馬騰は曹操に謀殺さ⏎れ、報復を誓う馬超は劉備と手を⏎組む。五虎将軍と諸葛亮、{U:F04C}統、⏎徐庶の三軍師が劉備軍にそろい、⏎姜維や諸葛瞻らも最初から登場す⏎る。孟獲も出現。生年や寿命の制⏎限を撤廃した完全に架空のシナリ⏎オである。
KO! 「초・삼국지」(이마도 에이이치⏎편역)를 소재로 한 시나리오.⏎신야의 유비는 병든 유표에게서⏎형주를 물려받는다. 남하한⏎조조는 손권에게 패해 서쪽의⏎한중을 제압한다. 마등은⏎조조에게 모살되고, 복수를⏎맹세한 마초는 유비와 손잡는다.⏎오호장군과 제갈량, 방통, 서서⏎세 군사가 유비군에 모이고,⏎강유와 제갈첨, 맹획도 처음부터⏎등장한다. 생년과 수명 제한이⏎없는 완전 가상 시나리오.
